# Description des états
  
Un état de jeu se compose d’un plateau et des joueurs. Un joueur peut contenir des leaders et des tuiles tandis que le plateau contient des régions, qui à leur tour peuvent contenir des leaders, des tuiles, des monuments et des trésors, comme détaillé ci-dessous:    
  
   * Chaque **joueur** possède quatre leaders, qui peuvent être dans ses mains ou sur le plateau. Chaque joueur peut avoir aussi de 0 à 6 tuiles dans sa main. Un joueur a à sa disposition deux jetons catastrophe qui peuvent être joués tout au long du match. Tout au long du match, un joueur peut recevoir des points de victoire de quatre types différents. Il peut aussi gagner des trésors.  
  
   * Le **plateau** est composé d’une grille 16 x 11. Il y a des espaces de type terrain et rivière. Il y a aussi des espaces de terrain délimités pour commencer avec un temple sur eux. Le plateau est divisé en régions. Quand une catastrophe est jouée, cet espace du plateau est détruit et rien ne peut être joué à cette position.  
  
   * Une **région** est générée lorsqu’une tuile est posée sur le plateau dans une position où il n’y a pas d’autre tuile adjacente. Lorsqu’une tuile, un leader ou un monument entrent en jeu à côté d’une région, il pénètre dans cette région. Toutes les tuiles, leaders et monuments sur le plateau appartiennent à une région. Le jeu commence avec dix régions distinctes, une pour chacune des dix temples initiaux. Chacune de ces régions commence avec un trésor. Quand une région contient un leader, elle est un royaume. Lorsqu’une région contient plus d’un leader du même type, elle est en conflit et peut être une guerre ou une révolte.  
  
   * Un **leader** peut être dans la main d’un joueur ou dans une région. Peu importe où il se trouve, un leader appartiendra toujours au même joueur. Un leader aura un type (roi, prêtre, agriculteur ou commerçant) et aura une position (quand il est sur le plateau). Un leader a également une force, correspondant au nombre de tuiles de la même couleur dans la région dans laquelle il se trouve.  
  
   * Une **tuile** est définie par un type (établissement, temple, ferme ou marché) et une position (quand elle est sur le plateau).  
  
   * Un **trésor** aura une position sur la carte. Il peut ou non être spécial en fonction de votre position de départ.
  
   * Un **monument** aura deux couleurs et une position (quand il est sur le plateau).  
  
   * Une **position** est définie par une valeur i (de 0 à 10) et une valeur j (de 0 à 15).  
  
   En plus des joueurs et du plateau de jeu, un **état** de jeu est composé d’un marqueur de tour, d’un marqueur du joueur actif, d’un marqueur pour le nombre d’actions effectuées par le joueur actif (chaque joueur peut effectuer deux actions sur son tour). Un état aura également une liste contenant le nombre de tuiles restantes (qui n’ont pas encore été piochées par un joueur) et un marqueur de combien de trésors il reste sur le plateau.

    
[Retour à la table des matières](../Rapport.md)